Sobald die Lebewesen die allerprimitivste Form der einzelnen Zolle aufgegeben
und sich zu Zellgcniein Schäften vereinigt haben, tritt auch eine doppelte Entwicklung ein,
welche durch die Namen Funktions t e i I u n g und Funktions v e r c i n i -
gung gekennzeichnet wird. Um die Energictransformationen,
auf welche ja jedes Geschehen und somit auch jeder Lebens-
vorgaiig in letzter Analyse zurückzuführen ist. so zweckmäßig
wie möglich zu bewerkstelligen, genügt nicht der Univcrsalappa-
rat des einzelligen Organismus, der ebenso als FuB wie als Ma-
gen, als Hand wie als Auge dienen muß, sondern es iverden be-
sondere Organe für besondere Funktionen ausgebildet; nur da-
durch kann jede einzelne Funktion entsprechend besser ausge-
führt werden. Mit dieser Funktionsteilung ist aber das Problem
der Entwicklung oder Vervollkommnung nur zur Hälfte gelost.
Die andere Hälfte besteht darin, da6 nunmehr die voneinander
getrennten und einzeln entwickelten Funktionen zu zweck-
mäBiger gemeinsamer Betätigung gebracht werden müssen. Die
Funktions ve re i n i g u n g geschieht in den Organismen durch
ein Zentratorgan. Die Wichtigkeit dieses Stückes der
F.ntwicktung wird daran erkennbar, daß durch die Zweckmäßig-
keit und Mannigfaltigkeit des Zeiitralorgans auch die Entwick-
limgshohe des betreffenden Wesens eindeutig gekennzeichnet ist.
Der Mensch hat das größte und mannigfaltigste Zentralorgan,
und nur durch dessen Benutzung hat er sämtliche übrige Lebe-
wesen überholt und seiner Herrschaft unterworfen.

Was hier für solche Lebewesen auseinandergesetzt worden
ist, deren Individualität durch das Eingeschlo&sensein der Ge-
samtheit ihrer Organe in eine gemeinsame Hülle, eine Haut oder

OilWftld, Vom «a«rg»tJ*cken Imperatl*. lg



242



dergleidien, gekennzeichnet ist, gilt ebemo für die zi
gesetzten Lebewesen, deren Zusammenhang nicht mechanisch,
sondern nur funktionell gegeben ist. beispielsweise für
einen Bienenstock. Jedennann weiß, wie bei einem Bienenvolk
die Funktionen der Fortpflanzung und der Ernährung stdi auf
verschiedene Gruppen übertragen finden, und weiB atacfa, dafl
das Zusammenhalten und Zusammenarbeiten der verschiedenen
Gruppen davon abhängig ist, daS ein Zentralorgan des Bienen-
stodces in Gestalt der Königin wirksam ist.

Hier können wir nun weiterhin zwei Stufen unterscheiden,
die man als die Bildung eines zentralen und die eines zerebralen
Organs kennzeichnen kann. Beim Bienenstock ist nur ein Zen-
tralorgan erforderlich; die vorhandenen Instinkte reichen dann
aus. den Zusammenhang des Stockes räumlich und funktionell
dadurch zu sichern, daß innerhalb des Stockes das ausgezeichnete
Individum, die Königin, seßhaft ist. Sowie dieses zentrale
Organ entfernt wird, zerstreut sich bekanntlich das Volk. Doch
beschränkt sich diese Funktion der Königin darin, daß sie eine
Art von räumlichem Mittelpunkt abgibt, ohne da6 von ir-
gendwelcher geistigen Beeinflussung der ijbrigcn Angehörigen
durch die Königin etwas bekannt ist. Bei einer Herde von Gem-
sen oder Büffeln macht sich neben der zentralisierenden Tätigkeit
des Leitbockes auch nodi die zerebrale geltend. Der Leitbock
ist nicht nur der Mittelpunkt, um den sich die Herde rein
mechanisch oder instinktiv gruppiert, sondern er übt gleichzeitig
auch noch die Funktionen der höchst entwickelten geistigen Tä-
tigkeit aus, indem er auf die Umgebung aufmerkt und etwa-
iges Herannahen von Gefahren durch das bekannte Warnsignal
anzeigt Hier beobachtet und denkt also der Leitbock erheblich
liöher und spezialisierter als die übrigen Angehörigen der Herde,
deren Gedeihen von der zerebralen Entwicklung ihres Zen-
tralorgans abhängig ist.

Was hier bei den Tiergruppen noch in vereinigter
Funktion auftritt, erscheint bei höheren Stufen der menschlichen
Kultur auch seinerseits getrennt. In den gegenwärtigen mensch-
lichen Gruppenorganisationen, wo die Gesanilmcnschheit in VöJ-



•




— 343 —



kergruppen, in nationale Verbände getrennt ist, die sich E^fi*""
einander durch Zollgrenzen und durch ein mehr uder weniger
verdecktes feindseliges Verhatten abscheiden, ist jedesmal auch
ein ZentraloTgan in Gestalt etwa eines Königs oder Präsidenten
je nach der politischen Organisation der betreffenden üruppe
vorhanden. Dieses Organ übt im wesentlichen zentrale,
nicht aber zerebrale Funktionen aus, es hat durchaus in
erster Linie die Aufgabe, den Zusaninienhalt und die Harmonie
der sämtlichen so überaus mannigfaltigen und verwickelten staat-
lichen Funktionen zu sichern, hat über nicht die Aufgabe, die
Produktion neuer geistiger Werte von sich aus zu bcwerksiel-
ligen. Diese zerebrale Aufgabe ist an die schöpferischen
Köpfe verteilt, welche der Nation angehören. Die große Unab-
hängigkeit dieser beiden Funktionen voneinander macht sich in
unserer Zeit darin geltend, daß die zerebralen Resultate der
schöpferischen Köpfe bereits eine durchaus internationale
Beschaffenheit angenommen haben. Sie werden alsbald, ohne
durch Zollgrenzen (vielleicht mit Ausnahme von Amerika) ge-
stört zu werden, sämtlichen Antcilhabern der Kultur zugänglich,
ohne daQ die nationalen Verschiedenheiten hier einen mehr als
sekundären Einfluß ausüben.

Während nun die übrigen politischen und sozialen Funktio-
nen der Menschen im allgemeinen in der eben geschilderten
Weise national zentralisiert sind, ist durch die besondere, von
der Nationalität.unabhängige Beschaffenheit der schöpferi-
schen Geistesarbeit eine ähnliche Organisation für diese
bSchste Leistung der Menschheit noch nicht entstanden, Jeder
Angehörige dieser kleinen Gemeinde geistig führender Menschen
arbeitet im wesentlichen für sich, und es hängt von Glück und In-
teresse des einzelnen ab, wie weit er den Anschluß an seine
Arbeits genossen finden kann, die vielleicht weit von ihm entfernt
in einem andern Lande leben und in anderer Sprache publi-
zieren. Daß dieser Zustand als unvollkommen angesehen werden
muß, ist namentlich seit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhun-
derts immer mehr und mehr offenbar geworden, und wir können
von Jahr tu Jahr erneute Versuche und Bemühungen verfolgen,
um endlich eine Zentralisation dieser liöchslen geistigen Leistun-


gen der Menschheit und damit eine Organisation der
geistigen Arbeit überhaupt zu bewerkstelligen.

Es ist nun leider eine psychologische Tatsache, daß die Fä-
higkeit zu ächüpfcri scher Erzeugung großer Cicdanken und die
Fähigkeit, diese Gedanken in praktische Wirklichkeit zu ver-
setzen, so weil getrennt sind, daß sie nur in den seltensten Fällen
sich in einem und demselben Kopfe vorfinden, ja daB das Zu-
sammentreffen zweier Köpfe, welche solche sich ergänzenden
Fähigkeiten liabcn und diese auf ein und dasselbe Ziel richten,
als eine große Seltenheit und daher als ein ungewöhnlicher
Glücksfall angesehen werden muß. So haben wir es denn erlebt,
daß bei der besten Gesinnung und der weitesten und höchsten
Denkweise solcher organisatorischer Idealisten doch die Mittel
zur Verwirklicliung des großen Gedankens: für die gei-
stige Funktion der Menschheit ein Zentral-
organ, also gleichsam ein Gehirn der ganzen
Welt zu schaffen, durch die Wahl ungeeigneter Mittel
immer wieder mißhmgen ist. Natürlich hat das keinen der Spä-
teren entmutigt, die auf eigenen Wegen in denselben Gedanken-
gang geraten waren, und jeder hat es versucht, auf seinem eige-
nen Wege die notwendige Verwirklichung dieses Grundgedan-
kens zu bewerkstelligen.

Als ein neuer derartiger Versuch ist im Sommer 191 1 in
München die „Brücke" ins Leben gerufen worden. Sie hat
ihren Namen daher genommen, daß es sich wesentlich darum
liandelt, die einzelnen geistigen Produktionen, die gleichsam auf
getrennten Inseln entstehen, durch ein dafür besonders geschaf-
fenes verbindendes Organ zu liamionischcr und dadurcli wirk-
samerer Arbeit zu vereinigen. Vielleicht darf dadurch, daß auf
diesem Gebiete zwei verschiedene Köpfe, ein Mann der Praxis,
der in dreißigjähriger Lebensarbeit die Reaktionen der Massen-
psyche persönlich experimentell kennen gelernt hat, und ein Mann
der Theorie, dem das Zusammenschauen und Zusammenfassen
von jeher als die wichtigste Aufgabe seines Lebens gegolten
liat, sich zu gemeinsamer Arbeit verbunden haben, endlich ein-
mal ein etwas weiter reichendes und besseres Resultat erhofiEt
werden. Die geistige Produktion läßt gegenwärtig an Menge

und Wert nichts zu wünsche» übrig;; es wird wirklich aufler-
ordcntHch viel mehr pToduztert, als von der Menschheit, ins-
besondere von den Teilen, welche diese Produktion unmittelbar be-
nutzen könnten, tatsächlich assimiliert und zu dauernder Wir-
kung gebracht werden kann. Ursache davon ist eben das Fehlen
eines „Gehirnes der Menschheit", das Fehlen des Zentralorgans,
welches diese einzelnen Produktionen zueinander ordnet und in
geordneter Weise jedem Bedürftigfen zugängig macht.

Die Aufgabe liegt klar vor uns; die Mittel zu ihrer Lösung
auseinanderzusetzen, ist hier nicht der Ort. Nur auf das Haupt-
miilel dazu darf wohl schon hingedeutet werden. Dieses besteht
in einer freien Korporation der schöpferischen
Köpfe und der Organ isatoten. Diejenigen Men-
schen, welchen das Znsammcnschen und Verwirklichen geläufig
ist, sollen mit denen, welche die Werte schaflfcn, in eine möglichst
enge gemeinsame Wirksamkeit, in eine Symbiose gebracht
werden.

Gelingt es, hier vorerst auch nur eine verhältnismäßig kleine
Gruppe von solchen Köpfen zu organisieren, also sozusagen ein
embryonales (lehim der Menschheit zu schaffen, so darf darauf
gerechnet werden, daß unter dem Drang des gegenwärtigen Be-
dürfnisses, welcher notwendig die schleunige Entwicklung eines
solchen Organes verlangt, auch die weitere Ausgestaltung und
Vcrlcbendigung des gebildeten Keimes sicher erhofft werden
kann. Denn er birg^ ja in sich selbst die Gewähr organischer
Entwicklung.
