... moderne Hilfsmittel, die keine finanziellen Belastungen erfordern, machen das Studierzimmer jedes Gelehrten zum Lesesaal. Das mechanisch abgeschriebene Buch kommt zum Menschen.

... das photographische ›Abschreiben‹ einzelner Seiten...

Die Aussichten, die dieses ›Filmen‹ von Büchern bietet, sind kaum absehbar: Man wird vergriffene Werke in Zukunft auf Film aufnehmen und sie durch die Film-Kopien wieder einem größeren Kreise zugänglich machen. Man wird Werke, die in der ganzen Welt nur ein- oder zweimal vorhanden sind, auf Film photocopieren und sie dann in allen großen Bibliotheken zur Verfügung haben. Man wird vielleicht sogar einmal dahin kommen, wissenschaftliche Werke, die nur einen kleinen Leserkreis interessieren, überhaupt nicht mehr zu drucken. Denn man wird sie einfach auf Film aufnehmen und Positivabzüge auf Film oder Vergrößerungen auf Papier verkaufen. Die Filmpositive kann man in geeigneten Apparaten vergrößern und so bequem lesbar machen.

Die Photocopie hilft dem Bibliothekar, die von ihm sorgsam gesammelten und gehüteten Schätze wirklich an den Leser, den Gelehrten, den Bücherfreund und den Wissenschaftler heranzubringen. Damit wird das gedruckte Wort durch die Photocopie ebenso allgegenwärtig, wie das gesprochene durch den Rundfunk.
