"Vorsicht, Hochspannung!

Am Ausgang der Verkehrten Welt trafen sie auf eine Untergrundbahnstation.
Sie stiegen treppab, sahen einen Zug stehen und setzten sich hinein.
"Eine komische Untergrundbahn", sagte Konrad. "Hier gibt's keine Schaffner,
hier gibt's keinen Zugführer. Ich bin neugierig, wo die Fuhre hingeht." "Wir
werden's ja erleben", entgegnete der Onkel. Da aber ruckte der Zug an,
setzte sich in Bewegung und sauste, eine Sekunde später, wie ein geölter
Blitz in einen betonierten Stollen hinein. Ringelhuth fiel von der Bank und
sagte: "Vielleicht werden wir's auch nicht erleben. Lieber Neffe, falls mir
etwas Menschliches zustößt, vergiß über deinem Schmerz um mic
h nicht, daß du meine Apotheke erbst." "Und falls du mich überlebst, lieber
Onkel", sagte der Junge, "So gehören dir meine Schulbücher und der
Zirkelkasten." "Heißen Dank", erwiderte der Onkel. Und dann schüttelten sich
die beiden ergriffen die Hände.
"Wir wollen nicht weich werden", meinte das Pferd und blickte aus dem
Fenster. Die Untergrundbahn schoß wie eine Rakete durch den Tunnel. Die
Schienen jammerten. Und der Zug zitterte, als hätte er vor sich selbst
Angst.
Onkel Ringelhuth setzte sich wieder auf die Bank und sagte verzweifelt:
"Wenn mir jetzt was passiert, ist's mit dem Nachtdienst in der Apotheke
Essig." Doch da fiel er schon wieder von der Bank. Denn die Bahn hielt, als
hätte man einen Eisberg gerammt.
"Nun aber raus!" schrie der Onkel, krabbelte hoch, riß die Tür auf und
stolperte auf den Bahnsteig.
Das Pferd und Konrad stürzten hinter Ringelhuth her.
Als sie die Treppe hinaufgeklettert waren und sehen konnten, wo sie sich
befanden, waren sie zunächst einmal starr. Sie standen zwischen lauter
Wolkenkratzern!
"Meine Fresse", sagte schließlich das Pferd.
Und Konrad begann, die Stockwerke des nächstliegenden Gebäudes zu zählen. Er
brachte es auf sechsundvierzig. Dann mußte er aufhören, weil der Rest des
Hauses von Wolken umschwebt war. Auf einer dieser Wolken stand in
Projektionsschrift:

Elektropolis - die automatische Stadt!
Vorsicht, Hochspannung!

Das Pferd wollte auf der Stelle umkehren und meinte, man solle doch die
verflixte Südsee schwimmen lassen. Aber Onkel und Neffe dachten nicht im
Traum dran, sondern überquerten den großen Platz, der vor ihnen lag und von
Hunderten von Autos befahren war. Und da mußte Negro Kaballo wohl oder übel
hinterhertrotten.
"Zu arbeiten scheint hier überhaupt niemand", meinte Ringelhuth. "Alles
fährt im Auto spazieren. Versteht ihr das?" Konrad, der neugierig neben
einem der Wagen hergerannt war, kam zurück und schüttelte den Kopf. "Denkt
euch bloß", sagte er, "die Autos fahren von ganz allein, ohne Chauffeur und
ohne Steuerung. Mir ist das völlig schleierhaft." Da bremste ein Wagen und
hielt neben ihnen. Eine nette alte Dame saß hinten drin. Sie häkelte an
einem Filetdeckchen und fragte freundlich:
"Sie sind wohl von auswärts?" "Es reicht", erwiderte der Onkel. "Können Sie
uns erklären, wieso hier die Autos von selbst fahren?" Die alte Dame
lächelte. "Unsre Wagen werden ferngelenkt«" erzählte sie. "Das Lenkverfahren
beruht auf der sinnreichen Koppelung eines elektromagnetischen Feldes mit
einer Radiozentrale. Ganz einfach, was?" "Blödsinnig einfach", meinte der
Onkel.
"Einfach blödsinnig", knurrte das Pferd.
Und Konrad rief ärgerlich: "Wo ich doch Chauffeur werden wollte." Die alte
Dame tat ihr Filetdeckchen beiseite und fragte:  "Wozu willst du denn
Chauffeur werden?" "Na, um Geld zu verdienen«, antwortete der Junge. "Wozu
willst du denn Geld verdienen?" fragte die alte Dame.
"Sie sind aber komisch", rief Konrad. "Wer nicht arbeitet, verdient kein
Geld. Und wer kein Geld verdient, muß verhungern." "Das sind ja reichlich
verwitterte Anschauungen", äußerte die alte Dame. "Mein liebes Kind, hier in
Elektropolis arbeitet man nur zu seinem Vergnügen oder um schlank zu bleiben
oder um wem ein Geschenk zu machen oder um was zu lernen. Denn das, was wir
zum Leben brauchen, wird samt und sonders maschinell hergestellt, und die
Bewohner kriegen es gratis." Onkel Ringelhuth dachte nach u
nd sagte: "Aber die Lebensmittel muß man doch, ehe sie in Fabriken
verarbeitet werden, erst mal pflanzen? Und das Vieh wächst doch auch nicht
wie Unkraut in der Gegend." "Das erledigen unsre Bauern vor der Stadt",
entgegnete die alte Dame. "Aber auch die haben wenig Pflichtarbeit. Denn
auch die Landwirtschaft ist restlos durchmechanisiert; das meiste besorgen
die Maschinen." "Und die Bauern schenken Ihnen ihr Vieh und ihr Getreide?"
fragte das Pferd.
"Die Bauern kriegen für ihre Erzeugnisse alles andre, was sie zum Leben
brauchen", erzählte die alte Dame. "Alle Menschen können alles kriegen. Denn
der Boden und die Maschinen produzieren bekanntlich mehr, als wir benötigen.
Wußten Sie das noch nicht?" Onkel Ringelhuth schämte sich ein bißchen.
"Natürlich wissen wir das", meinte er. "Aber bei uns leiden trotzdem die
meisten Menschen Not." "Das ist doch der Gipfel!" rief die alte Dame streng.
Dann lächelte sie aber wieder und sagte: "So, jetzt fahr ich in
 unsre künstlichen Gärten. Dort duften die Bäume und Blumen nach Ozon. Das
ist sehr gesund. Wiederschaun." Sie drückte auf einen Knopf, beugte sich
über ein Sprachrohr und rief hinein: "In den künstlichen Park! Ich will in
der Gastwirtschaft am Kohlensäurebassin Kaffee trinken!" Da setzte sich das
geheimnisvolle Auto gehorsam in Bewegung und fuhr davon. Die alte Dame
lehnte sich bequem zurück und häkelte weiter.
Die drei gafften wie die Ölgötzen hinterher. Und der Onkel sagte: "Das ist
ja allerhand. Und so schön wird's später auf der ganzen Welt sein:
Hoffentlich erlebst du' s noch, mein Junge." "Wie im Schlaraffenland",
meinte das Pferd.
"Mit einem Unterschied", warf Ringelhuth ein.
"Der wäre?" fragte das Pferd.
"Hier arbeiten die Menschen. Hier sind sie nicht faul. Sie arbeiten
allerdings nur zu ihrem Vergnügen. Doch das wollen wir ihnen nicht
nachtragen. Na, gehn wir weiter!"
Sie bogen in eine belebte Straße ein, um sich die Schaufenster von
Elektropolis zu betrachten. Aber kaum hatten sie den Bürgersteig betreten,
so fielen sie alle drei der Länge lang um und rutschten, obwohl sie das gar
nicht vorhatten, auf dem Trottoir hin. "Hilfe!" schrie Konrad. "Der Fußsteig
ist lebendig!" Der Fußsteig war nämlich, damit man nicht zu gehen brauchte,
mit einem laufenden Band versehen. Darauf stellte man sich und fuhr, ohne
eine Zehe krumm zu machen, durch die Straßen. Wenn man in ein Ges
chäft wollte, trat man von dem laufenden Band herunter und hatte nun
Pflaster unter den Schuhen.
"Das hätte uns das häkelnde Großmütterchen ruhig sagen können", knirschte
das Pferd. Es fuhr auf seinem Allerwertesten die Hauptstraße von
Elektropolis lang und konnte, wegen der Rollschuhe, nicht aufstehen. Erst
als Ringelhuth und Konrad nachhalfen, kam es auf die Beine. Und nun machte
ihnen der lebendige Bürgersteig geradezu Spaß.
Dann wollte der Onkel in das Schaufenster einer Konditorei gucken und trat
von dem laufenden Band herunter. Er hatte aber noch keine Übung und stieß
mit dem Schädel gegen eine Hauswand. Daraufhin hörten sie ein merkwürdiges
Singen und Klingen, und sie wußten zunächst nicht, woher das kam. Konrad
klopfte gegen das Haus, und das Summen wurde noch stärker. Er kratzte an der
Wand und rief: "Was sagt ihr dazu? Die Wolkenkratzer sind aus Aluminium!"
"Kinder, ist das eine praktische Stadt!" meinte der Onkel.
"Da sollten wir einmal unsern Bürgermeister studienhalber herschicken !" Am
meisten imponierte ihnen aber folgendes: Ein Herr, der vor ihnen auf dem
Trottoir langfuhr, trat plötzlich aufs Pflaster, zog einen Telefonhörer aus
der Manteltasche, sprach eine Nummer hinein und rief: "Gertrud, hör mal, ich
komme heute eine Stunde später zum Mittagessen. Ich will vorher noch ins
Laboratorium. Wiedersehen, Schatz!" Dann steckte er sein Taschentelefon
wieder weg, trat aufs laufende Band, las in einem Buch und fuhr
 seiner Wege.
Konrad und dem Pferd standen die Haare zu Berge. Ein paar Leute, die in
entgegengesetzter Richtung an ihnen vorbeifuhren, sagten: "Die mit dem
Pferd, das sind bestimmt Provinzler." Ringelhuth zuckte die Achseln und
versuchte, möglichst einheimisch zu wirken. Dabei fiel er aber wieder um.
Doch er sagte, als Konrad ihm hochhelfen wollte: "Laß gut sein, ich fahre im
Sitzen weiter." Sie rollten aus einer Straße in die andre. Und die
Wolkenkratzer aus Aluminium begannen leise zu singen, weil ein Wind aufkam.
Nach einer Viertelstunde war das laufende Band zu Ende.
Auch Wolkenkratzer gab es keine mehr.
Sie mußten wieder zu Fuß gehen, marschierten fleißig und standen wenig
später vor einer gewaltigen Fabrik. "Viehverwertungsstelle Elektropolis", so
hieß sie. Konrad rannte als erster durchs Tor.
Unabsehbare Viehherden warteten darauf, nutzbringend verarbeitet zu werden.
Sie drängten sich muhend und stampfend vor einem ungeheuer großen
Saugtrichter, der gut seine zwanzig Meter Durchmesser hatte. Sie drängten
einander in den Trichter hinein. Ochsen, Kühe, Kälber - alle verschwanden
sie zu Hunderten, geheimnisvoll angezogen, in der metallisch glänzenden
Öffnung. "Wozu ermordet der Mensch die armen Tiere?" fragte das Pferd.
"Ja, es ist ein Jammer", erwiderte der Onkel. "Aber wenn Sie mal ein
Schnitzel gegessen hätten, wären Sie nachsichtiger!"
Aber gerade als er das rief, kam ein Mann über den Fabrikhof geschlendert.
Er grüßte und sagte: »"Ich habe heute Dienst. Jeden Monat einmal. Zwölf Tage
im Jahr. Ich beaufsichtige die Maschinerie" "Eine Frage, Herr Nachbar",
sagte das Pferd. "Was machen Sie eigentlich an den übrigen
dreihundertdreiundfünfzig Tagen des Jahres?" "Da seien Sie ganz ohne Sorge",
meinte der Mann vergnügt.
"Ich habe einen Gemüsegarten. Außerdem spiele ich gerne Fußball. Und malen
lerne ich auch. Und manchmal lese ich Geschichtsbücher. Ist ja
hochinteressant, wie umständlich die Leute früher waren!" "Zugegeben", sagte
der Onkel. "Aber woher kriegen Sie die Unmenge Elektrizität, die Sie in
Ihrer Stadt verbrauchen?" "Von den Niagarafällen", erzählte der Mann.
"Leider hat es dort seit Wochen so geregnet, daß wir sehr in Sorge sind. Die
Spannung und die Stromstärke haben derartig zugenommen, daß wir fürchten, in
 der Zentrale könnten die Sicherungen durchbrennen. Ach, da erscheint gerade
die 4-Uhr-Zeitung." "Wo denn, Herr Nachbar?" fragte Konrad.
Der Aufseher starrte zum Himmel empor. Die andern folgten seinem Beispiel.
Und tatsächlich, am Himmel erschienen, in weißer Schrift auf blauem Grunde,
Zeitungsnachrichten. "Keine Gefahr für Elektropolis!" stand da. Und dann
folgte ein Gutachten der Sicherheitskommission.
Außerdem erschienen Notizen über die Wirtschaftsverhandlungen mit dem Mars,
über die letzten Forschungsergebnisse der verschiedenen wissenschaftlichen
Institute, über die morgigen Rundfunk- und Heimkinodarbietungen, und zum
Schluß wurde die Romanfortsetzung ans Himmelsgewölbe projiziert.
Konrad wollte gerade den Roman zu lesen anfangen, da entstand plötzlich ein
Höllenlärm. Aus den Luken der Fabrikwand fielen die Produkte der
Viehverwertung in immer rascherem Tempo. Es regnete förmlich Koffer und
Fleischsalat, Butter, Stiefel, Schweizer Käse und Schlagsahne. Die Waggons
liefen über. Jetzt flogen schon Backsteine, Fensterrahmen und Maschinenteile
aus den Luken.
"0 weh!" schrie der Aufseher. "Die Fabrik frißt sich selbst auf!" Und er
rannte davon.
Die Katastrophe begann damit, daß die Elektrizitätswerke der Stadt infolge
der Überschwemmungen am Niagara von der hundertfachen Kraft getrieben
wurden. Die Maschinen der Viehverwertungsstelle liefen, als sämtliche Herden
verarbeitet worden waren, leer. Schließlich liefen sie rückwärts, saugten
die Butterfässer, den Käse, die Koffer, die Stiefel, das Gefrierfleisch, die
Dauerwurst und alles übrige aus den Waggons heraus und spien am Fabriktor
das ursprüngliche Vieh wieder aus dem Trichter. Die Ochsen, Käl
ber und Kühe rannten brüllend und nervös auf die Straße und in die Stadt
hinein.
Der Onkel und Konrad waren auf ihr Pferd geklettert und wurden von den wild
gewordenen Viehherden fortgerissen. Auf den Straßen rasten die Rolltrottoirs
wie irrsinnig dahin. Die automatischen Autos schossen wie Blitze vorbei,
prallten gegeneinander oder sausten in Häuser hinein und rasten treppauf.
Die elektrischen Lampen schmolzen. Die künstlichen Gärten welkten und
blühten in einem fort. Am Himmel erschien schon die Zeitung von übermorgen.
Das Pferd war dem nicht länger gewachsen. Es blieb auf der Fahrbahn stehen
und schlotterte mit den Knien.
"Entschuldigen Sie, Kaballo!" rief der Onkel und gab dem Pferd mit dem
Spazierstock einen solchen Schlag auf die Kehrseite der Medaille, daß das
Tier vor Schreck alle Angst vergaß und wie besessen durch die Katastrophe
jagte. Nach etlichen Minuten waren sie bereits aus der Stadt hinaus und
gerettet.
"Eine verdammt kitzlige Sache, die Technik", sagte das Pferd. Sie sahen
zurück und konnten beobachten, wie die Fahrstühle aus den Dächern flogen.
Der Lärm der schwankenden Aluminiumwolkenkratzer klang nach Krieg.
Onkel Ringelhuth klopfte dem Pferd den Hals, trocknete sich die Stirn und
sagte: "Das Paradies geht in die Luft." Konrad packte den Onkel am Arm und
rief: "Mach dir nichts draus! Wenn ich groß bin, bauen wir ein neues!" Und
dann ritten sie weiter. Immer geradeaus. Der Südsee entgegen."
